---
title: 理解递归的小故事
slug: a-story-to-understand-the-recursion
toc: true
comments: true
tags:
  - recursion
date: 2019-12-25 14:19:03
---

# 理解递归的小故事

转载一篇对递归理解有帮助的小故事

> 对递归的理解的要点主要在于放弃!
>
> 放弃你对于理解和跟踪递归全程的企图，只理解递归两层之间的交接，以及递归终结的条件。
>
> 想象你来到某个热带丛林，意外发现了十层之高的汉诺塔。正当你苦苦思索如何搬动它时，林中出来一个土著，毛遂自荐要帮你搬塔。他名叫二傻，戴着一个草帽，草帽上有一个2字，号称会把一到二号盘搬到任意柱。
>
> 你灵机一动，问道：“你该不会有个兄弟叫三傻吧？”
> “对对，老爷你咋知道的？他会搬一到三号盘。“
> ”那你去把他叫来，我不需要你了。“
> 于是三傻来了，他也带着个草帽，上面有个3字。
>
> 你说：”三傻，你帮我把头三个盘子移到c柱吧。“
> 三傻沉吟了一会，走进树林，你听见他大叫：”二傻，出来帮我把头两个盘子搬到C!“
>
> 由于天气炎热你开始打瞌睡。朦胧中你没看见二傻是怎么工作的，二傻干完以后，走入林中大叫一声：“老三，我干完了!”
>
> 三傻出来，把三号盘从A搬到B，然后又去叫二傻：“老二，帮我把头两个盘子搬回A!”
>
> 余下的我就不多说了，总之三傻其实只搬三号盘，其他叫二傻出来干。最后一步是三傻把三号盘搬到C，然后呼叫二傻来把头两个盘子搬回C
>
> 事情完了之后你把三傻叫来，对他说：“其实你不知道怎么具体一步一步把三个盘子搬到C，是吧？”
>
> 三傻不解地说：“我不是把任务干完了？”
>
> 你说：“可你其实叫你兄弟二傻干了大部分工作呀？”
>
> 三傻说：“我外包给他和你屁相干？”
>
> 你问到：“二傻是不是也外包给了谁？“
>
> 三傻笑了：“这跟我有屁相干？”
>
> 你苦苦思索了一夜，第二天，你走入林中大叫：“十傻，你在哪？”
>
> 一个头上带着10号草帽的人，十傻，应声而出：“老爷，你有什么事？”
>
> “我要你帮把1到10号盘子搬到C柱“
>
> “好的，老爷。“十傻转身就向林内走。
>
> “慢着，你该不是回去叫你兄弟九傻吧“
>
> “老爷你怎么知道的？“
>
> “所以你使唤他把头九个盘子搬过来搬过去，你只要搬几次十号盘就好了，对吗？“
>
> “对呀！“
>
> “你知不知道他是怎么干的？“
>
> “这和我有屁相干？“
>
> 你叹了一口气，决定放弃。十傻开始干活。树林里充满了此起彼伏的叫声：“九傻，来一下！“ “老八，到你了！““五傻！。。。“”三傻！。。。“”大傻！“
>
> 你注意到大傻从不叫人，但是大傻的工作也最简单，他只是把一号盘搬来搬去。
>
> 若干年后，工作结束了。十傻来到你面前。你问十傻：“是谁教给你们这么干活的？“
>
> 十傻说：“我爸爸。他给我留了这张纸条。”
>
> 他从口袋里掏出一张小纸条，上面写着：“照你帽子的号码搬盘子到目标柱。如果有盘子压住你，叫你上面一位哥哥把他搬走。如果有盘子占住你要去的柱子，叫你哥哥把它搬到不碍事的地方。等你的盘子搬到了目标，叫你哥哥把该压在你上面的盘子搬回到你上头。“
>
> 你不解地问：“那大傻没有哥哥怎么办？“
>
> 十傻笑了：“他只管一号盘，所以永远不会碰到那两个‘如果’，也没有盘子该压在一号上啊。”
>
> 但这时他忽然变了颜色，好像泄漏了巨大的机密。他惊慌地看了你一眼，飞快地逃入树林。
>
> 第二天，你到树林里去搜寻这十兄弟。他们已经不知去向。你找到了一个小屋，只容一个人居住，但是屋里有十顶草帽，写着一到十号的号码。
>
> 作者：Fireman A
> 链接：https://www.zhihu.com/question/24385418/answer/257751077

